---
next: [[5 постулатів Джеймса Бьюдженталя]]
---


Tags: #
__
# Conspect
Екзистенційна психодинаміка
	"Це конфлікт зумовлений конфронтацією індивіда з данощами існування. Під данощами існування я маю на увазі певні кінцеві фактори які являються невід'ємною частиною буття людини у світі

До кінцевих факторів відносять:

1. Смерть. Найбільш легко усвідомлена кінцева даність. Протистояння між усвідомленням невідворотності смерті та бажанням продовжувати жити - це центральний екзистенційний конфлікт
2. Свобода. В екзистенційному сенсі це відсутність зовнішньої структури. Людина несе повну відповідальність за свій світ. Ми не спираємось ні на яку опору, під нами нічого - порожнеча. Відкриття цієї порожнечі вступає в конфлікт з потребою в опорі та структури. 
3. Ізоляція. Це фундаментальна ізоляція - і від світу і від інших. Скільки б ми не були близькими до когось але ми самотні; ми народжуємося одні і помираємо одні. Породжуємий конфлікт це конфлікт між усвідомленням повної ізоляції та потребою в контакті.
4. Беззмістовність. "Ми повинні померти; ми самі структуруємо свій всесвіт; кожен з нас фундаментально самотній - який тоді сенс нашого існування"

Ці 4 фактора - смерть свобода ізоляція і беззмістовність - визначають основний вміст екзистенційної психодинаміки

З точки зору екзистенційної психотерапії глибоко досліджувати не значить досліджувати минуле; це значить відсовувати повсякденні турботи на другий план і глибоко роздумувати про свою екзистенційну ситуацію; думати про те що поза часом - про відношення свідомості і простору, своєї опори; думати не про те як ми стали ким ми є а про те ким ми є.

Різні екзистенційні аналітики сходяться на тому що підхід аналітика до пацієнта повинен бути феноменологічним тобто входити у світ переживань пацієнта і сприймати феномени цього світу без своїх суджень. "Нема єдиного простору і єдиного часу а є стільки часів і просторів скільки існує суб'єктів"
__
### Links
