Tags: #
__
# Conspect

Екзистенційна терапія це форма психодинамічної психотерапії
	Динамічна модель психіки - модель згідно якої в людини присутні конфліктуючі сили, а думки емоції та поведінка - як адаптивні так і патологічні, представляють собою результат взаємодії цих конфліктних сил
"Екзистенційна терапія в моєму описі цілком підходить під категорію динамічної психотерапії. Це очевидно. Проте ми задаємо питання: які сили (мотиви і страхи) знаходяться в конфлікті? Інакше кажучи який вміст цієї внутрішньої усвідомленої чи неусвідомленої боротьби?"

Фрейдистська психодинаміка говорить наступне.
	Конфлікт відбувається на декількох фронтах: зіткнення між собою протилежних сил (его-інстинктів з лібідозними, Ероса і Танатоса,  або інстинктів з соціумом); досягнення дитиною компромісу між потребою негайного задоволення та реальністю яка вимагає відсроченого задоволення. Таким чином індивід протистоїть світу який не допускає задоволенню його агресивних та сексуальних апетитів
Неофрейдиська психодинаміка
	Дитина не являється інстинктивним та запрограмованим створінням; вона повністю формується культурними і міжособистісними факторами
	Базова потреба дитини це потреба в прийнятті і одобренні від інших людей; структура характеру таким чином визначається взаємодією зі значимими дорослими від яких залежить безпека дитини
	Вона не керується інстинктами проте від народження наділена великою енергією допитливістю та потенціалом

Екзистенційна психодинаміка
	"Це конфлікт зумовлений конфронтацією індивіда з данощами існування. Під данощами існування я маю на увазі певні кінцеві фактори які являються невід'ємною частиною буття людини у світі
	
	До них відносять:

	1. Смерть. Найбільш легко усвідомлена кінцева даність. Протистояння між усвідомленням невідворотності смерті та бажанням продовжувати жити - це центральний екзистенційний конфлікт
	2. Свобода. В екзистенційному сенсі це відсутність зовнішньої структури. Людина несе повну відповідальність за свій світ. Ми не спираємось ні на яку опору, під нами нічого - порожнеча. Відкриття цієї порожнечі вступає в конфлікт з потребою в опорі та структури. 
	3. Ізоляція. Це фундаментальна ізоляція - і від світу і від інших. Скільки б ми не були близькими до когось але ми самотні; ми народжуємося одні і помираємо одні. Породжуємий конфлікт це конфлікт між усвідомленням повної ізоляції та потребою в контакті.
	4. Беззмістовність. "Ми повинні померти; ми самі структуруємо свій всесвіт; кожен з нас фундаментально самотній - який тоді сенс нашого існування"
Ці 4 фактора - смерть свобода ізоляція і беззмістовність - визначають основний вмість екзистенційної психодинаміки

За психоаналізом Фрейда найглибший конфлікт це найбільш ранній конфлікт. Таким чином "фундаментальний конфлікт" це найбільш ранні джерела небезпеки - сепарація і кастрація.
Екзистенційна динаміка у свою чергу не породжується розвитком. З точки зору екзистенційної психотерапії глибоко досліджувати не значить досліджувати минуле; це значить відсовувати повсякденні турботи на другий план і глибоко роздумувати про свою екзистенційну ситуацію; думати про те що поза часом - про відношення свідомості і простору, своєї опори; думати не про те як ми стали ким ми є а про те ким ми є.

Різні екзистенційні аналітики сходяться на тому що підхід аналітика до пацієнта повинен бути феноменологічним тобто входити у світ переживань пацієнта і сприймати феномени цього світу без своїх суджень. "Нема єдиного простору і єдиного часу а є стільки часів і просторів скільки існує суб'єктів"

5 постулатів Джеймса Бьюдженталя
1. Людина як цільна істота більша ніж сума її частин (людина не може бути поясненою в результаті наукового вивчення його часткових функцій)
2. Людське буття розгортається в контексті людських стосунків (людина не може бути пояснена своїми частковими функціями, в яких не враховується міжособистісний досвід)
3. Людина усвідомлює себе (і не може бути зрозумілою психологією яка не враховує його безперервне багаторівневе самоусвідомлення)
4. Людина має вибір (людина не є пасивним спостерігачем процесу свого існування; вона творить свій досвід)
5. Людина інтенціальна (людина звернена в майбутнє; в його житті є цілі цінності і сенс)

Екзистенційний погляд дивиться крізь суб'єктно-об'єктне розщеплення; він бачить людину не як суб'єкта який може сприймати зовнішню реальність а як свідомість що бере участь у побудові реальності. 
	Хайдегер постійно говорив про людину як про dasein - одночасно і творця значеного і означеного. Dasein незмінно конструює власний світ; тому використання одного стандартного підходу для вивчення всіх dasein так ніби вони проживали в спільному об'єктивному світі неможливе 
__
### Links
