Tags: prev:: [[конспекти по книжці Екзистенційна психотерапія| back to conspects]]
__
# Conspect

## Механізм дії конфронтації зі смертю
1. На порозі смерті людина зустрічається зі своїм страхом смерті і коли перемагає його відчуває що всі інші страхи є незначними. В цей момент людина відчуває сильне переживання власної сили "якщо я впорався зі страхом смерті то і з іншим впораюсь".
2. Існування не може бути відкладено. Багато хворих на рак кажуть що стали жити більш повно в моменті тут і зараз. Вони не відкладають життя на потім. Смерть нагадує що існування не може бути відкладено і якщо людина зіткнеться з нею та відчує життя як "можливість можливості" (за Кьєркегором) а смерть як "неможливість подальшої можливості" (за Хайдегером) то вона усвідомить що володіє можливістю змінити своє життя до моменту смерті
3. Людина починає цінувати власні можливості. Зазвичай те що ми маємо і те що ми можемо зробити зникає з нашої свідомості і замінюється на думки про те чого нам не вистачає чи дріб'язковими турботами.
4. Розототожнення. Проблема невротика в тому що він сумнівається у своїй безпеці через що він розширює захист. Тобто він захищає не лише ядро свого існування а й більшість атрибутів (роботу, престиж, роль і т.д.). Фактично він переконаний в тому що він це його робота чи його кар'єра і задача терапевта зняти ці переконання і повернути людину до думки що вона це її я.
 
## Смерть як джерело первинної тривоги

Існує 2 фундаментальних інструментальних підхода стосовно концепції смерті
1. Смерть - подія грандіозної важливості і при правильній конфронтації з нею людина може змінити життєву перспективу.
2. Страх смерті це первинне джерело тривоги, присутнє вже на ранніх стадіях життя, впливає на характер та протягом життя породжує тривогу яка є причиною психологічного неблагополуччя та виникненню психологічного захисту.

## Витіснення смерті

"Якби страх смерті був постійно усвідомленим ми б не змогли нормально функціонувати. Щоб наше життя було хоч трохи комфортним цей страх має бути витісненим"
Одна з причин того що терапевт уникає роботи зі страхом смерті є те що він витісняється і тим самим дуже добре маскується від зовнішнього спостерігача.
Страх смерті може переживатися на багатьох рівнях наприклад інтелектуальному чи як первинний жах який виник на ранніх стадіях життя.

## Десенсибілізація до смерті

Десенсибілізація до смерті це один з механізмів терапевтичної роботи який означає що при багатократному контакті зі смертю людина може просто до неї звикнути і задача терапевта ставити пацієнта в ситуації коли той відчуває свій страх в зменшених дозах що допо

__
### Links
