Tags: #
__
# Conspect

# Захисти від смерті

Ялом виділяє два основних захиста від страху смерті: виключність (сепарація від середовища, відділення від природи) та кінцевий рятівник (розчинення в середовищі, злиття з ним). Це сильно схоже на концепцію Фромма про те що людина прямує або до влади або до підкорення.

### Виключність

Кожен з нас знає що у відношенні до кінцевих данностей [[]] ми нічим не відрізняємося від інших. Проте підсвідомо ми віримо що хоч інші і смертні проте ми ні. І тільки тоді коли цей захист буде підірваний людина по справжньому усвідомить що вона помре при цьому відчуваючи розгубленість і навіть зрадженим.
Прийняття власної смерті означає конфронтацію і з іншими неприємними істинами: моє існування обмежене в часі, моє життя дійсно близиться до фіналу, світ буде існувати і без мене, я лише одна людина з багатьох і нічим не краща
Віра в особисту виключність є досить корисною для адаптації бо завдяки ній ми можемо відмежуватися від природи (проте жити з відчуттям ізоляції смертності та обмеженості нашої тварної природи). Наша віра в те що закони природи на нас не розповсюджуються лежить в основі багатьох аспектів нашої поведінки і виливається в підвиди захисту на основі відчуття виключності

1. Компульсивний героїзм
	Героїчна індивідуація це найкраще чим людина може відповісти на свою екзистенційну ситуацію. Проте якщо зайти глибше то цей захист стає перевантаженим і героїчна поза дає тріщину а герой перетворюється на компульсивного героя, який нав'язливо шукає зовнішньої небезпеки щоб врятуватися від небезпеки внутрішньої.
	- У даному контексті слід згадати про явище суїциду яке представляє собою захист від жаху; це активна дія яка дає можливість контролювати те що володарює над ним. Крім того багато випадків самогубства пов'язані з магічним уявленням про смерть яка вбачається подією тимчасовою та відворотньою. Індивід що здійснює суїцид з метою викликати почуття провини чи висловити ворожість може вірити в збереження свідомості після смерті щоб він міг насолодитися плодами своєї смерті
2. Трудоголізм
	Одна з найбільш виразних рис трудоголіка це віра в те що він постійно прогресує. Час для нього є ворогом не тому що він означає смертнісь а тому що він загрожує підірвати одну з опор ілюзії виключності а саме віру у вічний прогрес. 
	Стиль життя трудоголіка компульсивний і дисфункціональний. Він працює не тому що хоче цього а тому що повинен. Таким чином процес життя ототожнюється з процесом становлення.
	Фрлоренс Клакхольм запропонувала антропологічну класифікацію цінносних орієнтацій у відношенні діяльності що включає 3 категорії: буття (підкреслюється активність а не ціль), буття-в-становленні (активінсть яка направлена на розвиток аспектів самості) і робіння (фокус на результаті та досягненнях)
3. Нарцисизм
	Людина яка долає базисну тривогу завдяки вірі у свою виключність часто стикається з труднощами в міжособистісній взаємодії. Якщо при вірі у власну виключність права та виключність іншої людини не визнаються - перед нами повністю сформована нарцисична особистість.
	Нарцисичний патерн заявляє про себе багатьма способами. Деякі пацієнти вважають що можуть ображати інших проте критика не має їх стосуватися; для них природньо очікувати що той кого вони люблять відповість взаємністю. У груповій роботі вони очікують що група піде їм на зустріч. Задача терапевта знову і знову вказувати їм на те що така поведінка має місце тільки в дитинстві.
4. Агресія і контроль
	Виключність - один з основних способів трансценденції смерті який приймає і інші дезаптативні форми. Нерідко ця динаміка лежить в основі прагнення до влади. Людина уникає відчуття страха та меж розширюючи своє "я" та свою сферу контролю.
Тут розглянуто дезаптативні форми боротьби зі страхом смерті: героїчний індивідуалізм вигнанця; компульсивний модус трудоголіка; депресія яка виникає в результаті перерваного руху по висхідній спіралі; тяжкий нарцисичний розлад характеру з наслідками проблем міжособистісних стосунків; неадаптивний агресуючий і контролюючий стиль диття. Проте захист виключністю накладає на особистість ще одне суттєве обмеження - невроз успіху. Це стан який виникає на піці успіху коли замість ейфорії людину захоплює дисфорія. У Фрейда це називається синдромом руйнування від успіху, Ранк описує це як тривогу життя - страх зустріти життя в якості окремої істоти. Це відбувається через асоціацію успіху з агресією. Фрейд вважає що в цьому випадку присутній страх перевершити батька і опинитися під загрозою кастрації. Беккер висунув думку що страх перевершити батька пояснюється не страхом кастрації а в лякаючій перспективі стати власним батьком.

### Кінцевий рятівник

Від початку існування людства в людей присутня віра в існування всемогутнього персонального заступника - в силу чи сутність яка все бачить, любить і захищає нас. Вона може дозволити нам підійти дуже близько до краю прірви і розраховувати на те що нас врятують. Фромм характеризує цю міфічну фігуру як магічного помічника, Маслоу як всемогутню слугу. 
Деякі люди знаходять спасіння не в надприродній істоті а в земному оточенні у вигляді лідера чи якоїсь вищої справи. Протягом тисячоліття люди долали таким чином страх смерті ставлячи свою свободу на вівтар якоїсь вищої фігури чи персоніфікованої ідеї.
Віра в кінцевого рятівника менш ефективна ніж віра у власну виключність і накладає більше обмежень на особистість
Віра в кінцевого рятівника протягом тривалого часу слугувала джерелом спокою і коли відбувається збій в системі і людина починає сумніватися в структурі своєї віри тоді і настають проблеми. До приводів краху захисту відносять:
1. Смертельні хвороби. Ті кому доводиться це пережити значну частину енергії витрачають на підтримку своєї віри в присутність і міць захисника
2. Депресія. Сільвано Арієті у своєму дослідженні людей що страждають на депресію описує центральний мотив чи ідеологію яка готує підгрунтя для настання депресії. Його пацієнти вели опосередковане редуковане існування: вони жили не для себе а для "домінуючого іншого" чи "домінуючої цілі". І нерідко депресія виникає через руйнування віри у вічно висхідну спіраль("домінуючу ціль"). Ця ідеологія може рухнути з багатьох причин: домінуючий інший може померти, кинути, відмовити в любові чи увазі, виявитися ненадійним для виконання покладених на нього цілей.
3. Мазохізм. Варіанти поведінки які пов'язані з гіп

__
### Links
