Tags: #
__
# Conspect

Екзистенційна терапія це форма психодинамічної психотерапії
	Динамічна модель психіки - модель згідно якої в людини присутні конфліктуючі сили, а думки емоції та поведінка - як адаптивні так і патологічні, представляють собою результат взаємодії цих конфліктних сил
"Екзистенційна терапія в моєму описі цілком підходить під категорію динамічної психотерапії. Це очевидно. Проте ми задаємо питання: які сили (мотиви і страхи) знаходяться в конфлікті? Інакше кажучи який вміст цієї внутрішньої усвідомленої чи неусвідомленої боротьби?"

Фрейдистська психодинаміка говорить наступне.
	Конфлікт відбувається на декількох фронтах: зіткнення між собою протилежних сил (его-інстинктів з лібідозними, Ероса і Танатоса,  або інстинктів з соціумом); досягнення дитиною компромісу між потребою негайного задоволення та реальністю яка вимагає відсроченого задоволення. Таким чином індивід протистоїть світу який не допускає задоволенню його агресивних та сексуальних апетитів
Неофрейдиська психодинаміка
	Дитина не являється інстинктивним та запрограмованим створінням; вона повністю формується культурними і міжособистісними факторами
	Базова потреба дитини це потреба в прийнятті і одобренні від інших людей; структура характеру таким чином визначається взаємодією зі значимими дорослими від яких залежить безпека дитини
	Вона не керується інстинктами проте від народження наділена великою енергією допитливістю та потенціалом

Екзистенційна психодинаміка
	"Це конфлікт зумовлений конфронтацією індивіда з данощами існування. Під данощами існування я маю на увазі певні кінцеві фактори які являються невід'ємною частиною буття людини у світі
	
	До них відносять:

	1. Смерть. Найбільш легко усвідомлена кінцева даність. Протистояння між усвідомленням невідворотності смерті та бажанням продовжувати жити - це центральний екзистенційний конфлікт
	2. Свобода. В екзистенційному сенсі це відсутність зовнішньої структури. Людина несе повну відповідальність за свій світ. Ми не спираємось ні на яку опору, під нами нічого - порожнеча. Відкриття цієї порожнечі вступає в конфлікт з потребою в опорі та структури. 
	3. Ізоляція. Це фундаментальна ізоляція - і від світу і від інших. Скільки б ми не були близькими до когось але ми самотні; ми народжуємося одні і помираємо одні. Породжуємий конфлікт це конфлікт між усвідомленням повної ізоляції та потребою в контакті.
	4. Без
__
### Links
